 Ok, bene, allora iniziamo magari presentandoti e dicendo cosa fai all'interno dell'azienda. Ok, io sono Francesca Angiolini, mi occupo delle risorse umane qua per Fatafam, principalmente mi occupo di gestire il personale, le nuove assunzioni, propongo nuove persone all'azienda, analizzo i profili e le varie manzioni che ogni persona deve svolgere all'interno dell'azienda qua a Fatafam, principalmente. Ok, quindi sei responsabile, scusami ho fatto un disastro, ho chiuso la pagina, sei responsabile che garantisce le pratiche di lavoro eco e la sicurezza dei lavoratori? Allora, per la sicurezza dei lavoratori ci appoggiamo anche a livello di ufficio a un'azienda esterna, ok? Fanno il controllo degli ambienti, tutte le norme da rispettare, non sono proprio da preposta, ok? Però sì, mi occupo nel fatto del lavoro eco, sì, perché gestisco appunto anche gli orari, la divisione del lavoro tra il personale, tra i dipendenti qua dentro, come faccio un esempio, impostare i turni di lavoro, questa è una cosa che stiamo facendo da poco tempo, per garantire appunto un ambiente lavorativo migliore e più eco, abbiamo introdotto da poco i turni di lavoro. Siccome a volte succede che c'è la richiesta o la necessità di essere attivi la mattina presto o la sera più tardi, magari il dipendente non è 24 ore su 24 collegato, perché non so se sai di cosa ci occupiamo, scarichiamo varie fabbriche, per esempio nel momento in cui una merce viene risultata la mattina presto, deve esserci il dipendente disponibile che trova una soluzione o vede come gestire questa situazione, non ancora riusciamo però a risolvere perché non è una cosa immediata, c'è sempre bisogno di tempo per questo esempio che ti ho fatto, però con la gestione dei turni è un po' più equilibrato, anche magari dopo l'orario lavorativo, se succede qualcosa c'è bisogno, qualche fornitore, qualche cliente va a contattare i dipendenti, ci sarà sempre un dipendente disponibile anche alle 18 e 30 fino alle 20. Abbiamo sabbito questo flusso di lavoro dalle 6 di mattina fino alle 20 anche con le persone che si occupano per esempio della logistica, perché la merce viene trasportata e riceviamo l'input dalla logistica prima di tutto e poi ci deve stare altri personale che si occupa della merce che dovrà parlare con vari clienti e fornitori anche a queste fasce di orari. Questa cosa è stata fatta anche perché magari succedeva che una persona era obbligata a rimanere dopo l'orario lavorativo, dopo le 5, l'orario lavorativo è 8, 17, anche appunto per la questione che è sicurezza del lavoro non è sicuro, non è corretto rimanere dopo l'orario di ufficio nel caso in cui non succede niente, però potrebbe succedere in previsti, quindi almeno ci sono orari fissi stabiliti, almeno fra le proprie ore e c'è sempre la questione di dare disponibilità. Ok, e chi è coinvolto nella pianificazione e nel supporto quindi di questi programmi di sostenibilità? Mi riferisco ovviamente al bilanciamento di vita privata e vita lavorativo? Allora sono io che organizzo appunto questi turni di alternanza parlo mensilmente diciamo con ogni singola dipendente anche se a livello azionale facciamo una riunione tutti insieme ogni mese obbligatoria diciamo dove si fa un briefing generale, si parlano sulla situazione anche in ufficio e a livello anche economico e degli affari e poi però facciamo anche diciamo degli incontri privati dove ogni dipendente può espormi se ha dei problemi con qualche collega, con l'ambiente, con l'ufficio dove si trova, nel posto che è all'interno dell'ufficio per essere un stretto contatto anche con il dipendente quindi facciamo questi incontri privati. E quale sfida ti trovi quindi ad affrontare nella gestione del personale logistico? Come dicevo prima nonostante abbiamo introdotto io non mi occupo di logistica, abbiamo una persona che si occupa della logistica che non avendo però gli autisti si accogge ad altri trasportatori ok? Però i trasportatori vanno a chiedere informazioni a chi si occupa della logistica, come dicevo prima nonostante abbiamo introdotto questi turni lavorativi non è ancora risolto il problema perché non abbiamo una per esempio problema che si ripete più frequentemente è quando una fabbrica respinge un container di merce ok? Noi abbiamo la persona che è disponibile in un container di merce in tutte le fasce orari per esempio alle 6 di mattina o alle 7 di mattina o alle 8 di sera, solo che la risposta e la soluzione purtroppo non è immediata perché è molto complicato bisogna attendere il feedback dal fornitore, bisogna decidere cosa fare con questa merce quindi anche se abbiamo introdotto questi turni non è ancora completamente risolto però ci stiamo provando. Per quanto riguarda invece la formazione del personale come viene giustita? Allora formazione in che senso? Viene assunta in una selezione ok? Ok io mi appoggio a delle agenzie ovviamente che mi propongono i vari candidati io ho un profilo da seguire quindi nel momento in cui vengono dati i profili di queste persone che loro sono diciamo selezionate in una prima parte poi faccio la seconda selezione e poi ci sta ovviamente il colloquio diretto con i dirigenti prima faccio un primo colloquio io per vedere se la persona potrebbe ha le capacità basi diciamo per poter lavorare con noi a livello anche caratteriale perché è molto importante anche un ambiente di lavoro diciamo sostenibile e felice è importante anche che le persone e' state loro diciamo sono tutte coordinate e quindi faccio anche abbastanza importanza anche all'aspetto caratteriale diciamo di questi candidati però dopo al step successivo viene fatto con i titolari certo. Certo e dove si verificano la maggior parte delle problematiche quindi che riscontri durante il tuo lavoro? Allora durante sì appunto questa penso di aver risolto un po' con questi turni diciamo che abbiamo introdotto però è sempre quello il discorso ci sono richieste fuori orario spesso che poi le chiediti quindi questo può portare malcontento diciamo ai dipendenti perché c'è da aspettare per avere un riscontro per avere una risposta e per capire come muoversi. Queste sono i maggiori problemi che incontriamo se no a livello di ufficio a livello interno siamo abbastanza equilibrati e organizzati più per queste situazioni fuori lavoro con le fabbriche appunto o i fornitori che ci sono questi episodi rifiutato la fabbrica è chiusa non sappiamo di contenere l'aspetto là per esempio di avere l'informazione se si può scaricare domani la mattina seguente la sera a testa queste più o meno sono le problematiche che sono più frequenti. Per quanto riguarda invece le pratiche ESG, ESG sarebbero Environmental Social Governance voi come vi rapportate ritieni che quindi siano appunto importanti? Sì assolutamente allora noi in ufficio faccio alcuni esempi abbiamo il distributore dell'acqua il distributore dell'acqua, il pregone della pratica ok? Gli esempi pratici quotidiani abbiamo il distributore dell'acqua quindi tutti hanno la borraccia che viene riempita usiamo le tazzine ognuno ha la propria tazzina appunto non c'è plastica in ufficio anche quando mangiamo chi si porta il pranzo ai vari contenitori ma abbiamo i piatti di ceramica non c'è plastica neanche per prendere l'ufficio facciamo una raccorta differenziana anche per prendere il caffè non ci sono bicchierini di plastica fastidiosissimi e c'è questo chi può avvenire con la bici perché molti sono tutti diciamo vicini molte persone in ufficio abitano vicino quindi molte persone vengono con la bicicletta al lavoro quindi siamo molto attenti a questo aspetto della sostenibilità veramente soprattutto con la raccorta differenziata quindi prima mi dicevi che comunque menzialmente raccogli dei feedback e in che modo poi li gestisci? hai... semplicemente ti scrivi oppure magari avete... non lo so no allora c'ho una scheda diciamo sul computer per ogni dipendente io prendo appunti, li faccio alcune domande che sono poi sempre le stesse perché come ti trovi a livello aziendale, come ti trovi con i tuoi colleghi come ti trovi con le manzioni che stai svolgendo, ti senti soddisfatto ti senti che hai fatto un passo avanti, passi indietro, se si sente troppo sopra il posto di lavoro quindi che comunque io avendo questo ruolo penso, ritengo che il dipendente si possa aprire maggiormente e dirmi se ha veramente qualche problema o no quindi faccio tutta una serie di domande, prendo le appunti ovviamente mese per mese, quando c'è questo incontro, vedo il confronto con il mese precedente li faccio notare anche, guarda il mese scorso mi hai detto questa cosa quindi abbiamo fatto un passo avanti poi ogni 3 mesi vado con il titolare e gli faccio un aggiornamento su ogni singolo dipendente sulla sua posizione e sullo stato all'interno dell'azienda ovviamente se si rinconfrono problemi o situazioni spiacevoli, li vado a dire immediatamente ecco, però li faccio alcune domande proprio per analizzare come ti senti a livello ambientale all'interno dell'ufficio ho capito, ci sarebbe possibilità di trovare una soluzione o qualcosa che possa in qualche modo facilitare il tuo lavoro? facilità del mio lavoro? no, più principalmente mi occupo dei dipendenti quindi devo sentire la loro opinione, raccogliere le informazioni e far sì che sia tutto armonioso all'interno dell'ufficio quindi non so cosa possa aiutarmi per rendermi il mio lavoro più facile ok, basta così dai